---
title: "Introduction_to_Privacy_and_Compliance_for_Consumers"
tags: ""
---

# 抄録
この記事は、消費者のためのプライバシーとコンプライアンスを扱うIDPro知識体系のいくつかのセクションの最初のものです。この入門的なセクションは、IDPro Body of Knowledgeのプライバシーに関する後続のセクションの基礎となるもので、プライバシーの定義、消費者部門と労働者環境におけるプライバシーへのさまざまなアプローチなど、さまざまなトピックの概要を提供しています。


**キーワード** 同意、プライバシー、デザインによるプライバシー、データ保護、消費者、コンプライアンス

**どのように引用するか**。Nelson, Clare, "Introduction to Privacy and Compliance for Consumers" IDPro Body of Knowledge, 18 June 2020, <URL>.
公開日
17 JUN 2020
査読付き
ライセンス
クリエーティブ・コモンズ・アトリビューション・ノダリブス4.0
# 消費者のためのプライバシーとコンプライアンス入門
クレア・ネルソン

2020 IDPro, クレア・ネルソン
## 免責事項

この記事は、法的なアドバイスと考えるべきではない。基本的人権としてのデータ保護とプライバシーをサポートするアイデンティティ・プログラムは、複雑で高度な技術的なものである。世界各国のデータ保護およびプライバシーに関する法律の多くは進化しており、解釈の余地がある。お客様の管轄地域に適した具体的なアドバイスについては、お客様の組織の顧問弁護士にご相談ください。

# IDPro知識体系の関連セクション
サポート及び補完的な情報については、特に、IDPro Body of Knowledge 1 の今後の他のセクションを参照してください。

* セクション4.3.1.1.2 GDPRのIAMへの影響

* 4.5.8項 用語

* セクション4.5.8.3 セキュリティとプライバシー - アイデンティティ管理のためのフレームワーク - パート1：用語と概念

# 消費者のためのプライバシーとコンプライアンス入門
エンタープライズ・ソリューション・アーキテクト、マーケティングに携わるデータ・サイエンティスト、プライバシーの専門家、プロダクト・マネージャー、データ・ブローカーのストラテジストなど、アイデンティティの専門家には、消費者向けアプリケーションのプライバシーとデータ保護規制や法律へのコンプライアンスを改善する絶好の機会があります。いくつかの重要な問題が改善の必要性を後押ししています。

1. 消費者のような自然人を一意に識別することは、これまで以上に容易になりました。デジタル排気、身体的行動、または属性のわずかな断片を収集し、機械学習を介して相関付けし、分析することで、十分な確率で固有の消費者または世帯を識別することができます。

2. 同意は破られる。プライバシー通知の複雑さと、ほとんど読まれることのないプライバシーポリシーの長さは、効果のないパターン、選択の錯覚、消費者への負担、そして制限がないかもしれない、あるいは制限された、あるいは曖昧な通知だけで将来いつでも変更されるかもしれない広範な条件への最終的な同意につながっています。プライバシーと法律の専門家であるダニエル・ソロヴ氏は、「個人にプライバシー管理のためのタスクを与えても、効果的なプライバシー保護にはならない」と述べています。 [^2] プライババシー法は、データの管理責任を消費者ではなく、データ管理者および／またはデータ処理者の責任とすべきだという認識が高まっています 
3. データプライバシー法は技術革新に何年も遅れており、そのギャップは拡大しています。個人情報保護法は技術の進歩に追いつくことができず、あらゆるタッチポイントで個人データを収集する4,000社のデータブローカーや分析会社に追いつくのに何年も遅れており、その多くは機械学習を活用して力をつけています。多くのマーケティング企業や世界最大級の組織は、現行のプライバシー法の狭義のガイドラインの中で消費者を識別し続けるために、サードパーティ製クッキーに代わるものを求めています。

4. 匿名性は存在せず、偽名化は弱い保護を提供する

    1. 例えば、ジオロケーションだけでは匿名性は存在しないことが研究者によって証明されています。[^3]

    2. 同様に、研究者は、個人の再特定が容易になってきているとしている。

        1. 一度公開されたデータは元に戻すことができない。時間が経つにつれ、データ分析技術が向上し、元のデータに関する情報を明らかにできる追加のデータセットが公開されるようになる。そのため、公開されたデータは、データ公開の際に証明可能なプライバシー特性を持つ方法を使わない限り、再識別に対してますます脆弱になっていくだろう。[^4]

    3. Communications of the ACMは最近、匿名性に関する論文を発表し、多くの数学者が常に知っていたこと、匿名データにはまだパターンがあり、それを脱匿名化する方法があることを確認しました。[^5]

        1. "匿名化されたデータが完全に匿名化されることはあり得ない: 匿名化は、欧州の一般データ保護規則やカリフォルニア州の消費者プライバシー法などの法律との抵触を避けるために、民間企業にとっては十分ではない。" 6

GDPRが自然人と呼ぶもののプライバシーの範囲は拡大し続けています。それは、オンラインやオフラインでの行動のほんのわずかなデジタルの排気や痕跡で人間を一意に識別できる能力が拡大し続けているからです。ランチを食べた場所、カーソルを見つけるためのマウスの動かし方、「この通話は品質を保つために録音されることがあります」という警告を受けて電話でサービス担当者に話した内容、オンラインで購入したもの、デバイスとその関連するすべての属性、ガスを購入した場所などは、自然人を特定するのに十分なものかもしれません。名前、住所、社会保障番号、生年月日だけが唯一の識別材料であった時代はもう終わりました。今では、消費者にプライバシーを提供するために、膨大な個人データと関連データの収集を保護する必要があります。
  
# 用語と略語
* 同意 - 何かが起こることへの許可、または何かを行うことへの同意。

* GDPR - 一般データ保護規則[^7]

* CCPA - カリフォルニア州消費者プライバシー法 [^8]

* 自然人 - 個々の人間

* NY SHIELD Act - ニューヨーク「ハッキングを止めて電子データのセキュリティを向上させる」法 [^9]

* プライバシー - 抽象的な概念であり、単一の共通の定義はありません。

# 範囲
消費者のためのプライバシーとコンプライアンスに関するこのセクションの高尚な目標は、グローバルな視点を提示することです。しかし、このセクションの初期リリースでは、GDPR、CCPA、およびNY SHIELD法に焦点を当て、中国とその他の国を軽くカバーしています。以下の「リソース」のセクションで述べたように、国際プライバシー専門家協会（IAPP）は、即時に最新の包括的な世界的なカバレージを提供するための優れた情報源です。

この『IDPro Body of Knowledge, Laws, Regulations and Standards』の第 4 章では、世界中でデータ保護とプライバシーの規制がどのように増加しているかを説明しています。3月21日にはNY SHIELD法が施行され、中国ではプライバシー法の更新に取り組んでいます。ほとんどの人はGDPRとCCPAに精通しています。[^10] 下の図は、世界的な規制と施行を「重度」「堅牢」「中程度」「限定」のいずれかに分類したものです。

地政学的な地図は、各国のプライバシー規制と施行の範囲を、「重い」、「堅牢」、「中程度」、「限定」の順に色分けしています。米国、カナダ、中国、オーストラリア、ヨーロッパのほとんどの国は「重い」とコード化されており、ロシア、トルコ、エジプト、メキシコ、ブラジル（その他）は「中程度」とマークされています。

図 1 - 世界のプライバシー規制は「重い」から「限定的」まで異なる [^11]

グローバルな範囲に加えて、本セクションでは、オンラインサービスやアプリを含むデジタルアイデンティティだけでなく、物理的なインタラクション（例：顧客が店舗やサービス施設に入ること）も対象としています。

このセクションでは、クッキー、電子通信（インターネット、電子メール、メッセージング、アプリ）、Wi-Fi、電話、Internet-of-Things（IoT）など、さまざまなメカニズムを介して取得、保存、追跡される個人データを考慮します。これらのデータはすべて、個人を特定するために使用される可能性があり、基本的人権として保護を必要とするプライベートなデータとみなされることがあります。GDPR の第一項では、欧州連合基本権憲章および欧州連合機能条約（TEFU）に基づき、データ保護が基本的権利であるとしています。[^12], [^13] 国連は、1948 年に世界人権宣言を採択しました。[^14]

何人も、自分のプライバシー、家族、家庭、通信手段に対する恣意的な干渉を受けたり、名誉及び名誉に対する攻撃を受けたりしてはならない。すべての人は、このような干渉や攻撃に対して法の保護を受ける権利を持っています。

表1. GDPRを超えて。個人データにはクッキー、電話、IoTが含まれる

*個人情報とは、アジア太平洋経済協力（APEC）の個人情報保護の枠組みによれば、個人を特定できる、または特定できる個人に関する情報をいいます。[^15]

GDPRはePrivacy指令と密接に関係しています。ePrivacy指令は間もなくePrivacy Regulationに置き換えられます。GDPRとePrivacy Regulationは両方ともEUのデータ保護改革の一部であり、重複する部分がある場合は、特にクッキーと電子通信に関してはePrivacy RegulationがGDPRより優先されます。[^16]

IoT法は以下で取り上げます。新興の法律は、まず、埋め込まれたパスワードやハードコードされたパスワードを排除しようとしていることに注意してください。IoTデバイスが製造元からすでにパスワードがインストールされた状態で出荷されている場合、プライバシーを侵害するだけでなく、ボットネット・マルウェアを作成することも容易になります。

# 舞台の設定
Hartzog、Zuboff、Schneier、Malerなどの学者やプライバシーの専門家が、これらのトピックとその先を検討するための舞台を用意しています。

## ハルツオック
Woodrow Hartzogは、ノースイースタン大学の法とコンピュータサイエンスの教授であり、他の役割の中で、インターネットと社会のためのスタンフォード・ロー・スクールのアフィリエイト・スカラーです。2019年4月、Hartzogはニール・リチャーズとの共著『The Pathologies of Digital Consent』で、同意モデルが被りうる欠陥について議論しています。17

* 知らず知らずのうちに同意

* 強制同意

* 無能力者の同意

これらの同意の欠陥は、知っていると自発的な同意の金本位制からは程遠いものです。HartzogとRichardsは結論づけている。

デジタルの文脈での同意の過剰使用と、同意の充足性に関する限られた法的な取り締まりが相まって、個人データに基づいて大きな富を生み出すことを可能にしてきたが、それは同時に、同意の欠陥を露呈させてきた。
  
## ズボフ
彼女の最近の受賞した本『監視資本主義の時代』の中で、ハーバード大学のショシャナ・ズボフは ハーバード大学のショシャナ・ズボフは、私たちは監視資本主義の状態に住んでいるという彼女のよく研究された主張を明確に説明しています。ズボフのメッセージは明確である。

"監視資本主義は人間の経験を行動データに変換するための無料の原料として一方的に主張している。

* これらのデータの一部はサービス改善に応用されているが、残りのデータは独自の行動的余剰物として宣言され、「マシン・インテリジェンス」と呼ばれる高度な製造プロセスに投入され、あなたが今、すぐに、そして後で何をするかを予測する予測製品に加工されている。

* 最後に、これらの予測商品は、私が行動先物市場と呼んでいる新しい種類の市場で取引される。

* 監視資本家はこれらの取引から莫大な富を得ており、多くの企業が我々の将来の行動に賭けているからである。[^18]

## シュナイア
ズボフの2019年の監視資本主義に関する本は、ブルース・シュナイアーの2015年の本『データとゴリアテ』を青ざめる。あなたのデータを収集し、あなたの世界をコントロールするための隠された戦い』は、それに比べて淡い。シュナイアーは、監視と行動余剰物の収集がどこまで進んだのかについて、ゾッとするような詳細な情報を提供していないため、消費者は「なぜそんなに悪いことだと言わなかったのか」と疑問に思ったままになっている。ズボフの言葉は、「データ保護」の大手ベンダーのマーケティング・メッセージにも反映されている。「プライバシーとは、個人が招かれざる監視から自由になる権利のことである」。[^19]

## マラー
2018年のIdentiverseの講演「Don't Pave Privacy Cow Paths. ForgeRock CTO、当時イノベーションおよび新興技術担当副社長だったイヴ・マラーは、「モバイルデバイスやアプリケーションはおろか、電子メール、ラップトップ、ブラウザの要件にも対応できない」という理由を説明しています。

* クテッド・ビークルが消費者の生活の一部となり、あらゆる産業にとって重要な統合ポイントとなっていく中で、状況はどれほど悪化していくのでしょうか。Maler氏は、"ニューモビリティを、消費者の信頼に対する要求、プライバシーに対する規制上の要求、同意体験と同意管理がどのように適応しなければならないか、そしてこれらの課題にどのようにして対応し始めることができるかを検討するための重要なシナリオとして確立しています。" [^20]

GDPR準拠のための同意の実装を急ぐ中で、多くの企業が牛の道を敷いてしまったため、Maler氏の言葉は予知に満ちたものでした。彼女の講演では、非同期性、自動化、抽象化に対する今日のアーキテクチャ要件に対応するために、同意をリファクタリングする方法について説明しています。
  
# プライバシーとは？
プライバシーは抽象的な概念であり、その定義は無数にあります。

## 基本的人権としてのプライバシー
個人データの保護とは、多くの場合、自分のデータに対する自律性と制御を意味します。この自律性と制御のレベルは、文脈によって異なります。一般的に、プライバシーの定義は国によって、あるいは州によって異なります。米国は、世界人権宣言の採択に投票した国連48カ国のうちの1カ国であるにもかかわらず、基本的人権としてのプライバシーをEUと共有しているわけではありません。例えば、包括的な連邦法の代わりに、州別の法律をパッチワークで構築している。

* EUでは、人間の尊厳が絶対的な基本的権利として認められている。

* この人間の尊厳という概念の中で、プライバシー、つまり私生活を送る権利、自律的であること、自分の情報をコントロールできること、一人にされることが重要な役割を果たしています。プライバシーは個人の権利であると同時に、社会的価値でもある。

* プライバシーや私生活の権利は、世界人権宣言（第12条）、欧州人権条約（第8条）、欧州基本権憲章（第7条）に明記されています。[^21]

**ウェスティン.** 1960年代には、プライバシーのパイオニアであるアラン・ウェスティンは、プライバシーを「個人、グループ、または機関が、いつ、どのように、どの程度、自分の情報が他の人に伝達されるかを自分自身で決定することを主張すること」と定義しています。[^22]

**米国最高裁。** 1989年、米国最高裁は、「プライバシーのコモンローと文字通りの理解の両方が、個人の個人に関する情報の管理を包含する」と書いています。[^23]

**中国 .** 中華人民共和国（PRC）では、複雑な法律が個人データとプライバシーを管理しており、将来的には包括的な規制に取って代わられることになります。この傾向は、「個人は民間部門で重要なデータ保護の権利を獲得しているが、国家政府が実施したプライバシー侵害に対する救済を請求できない」ことを示している。[^24] 現在、金融サービス、電子商取引、電気通信、インターネットサービス、コンテンツプロバイダー、ヘルスケアなど、セクターに応じて様々な法律が適用されています。

**APEC .**  アジア太平洋経済協力（APEC）プライバシーフレームワークはこちらからダウンロードできます。APECプライバシーフレームワークは、経済の内外でプライバシーを保護し、消費者、企業、政府に利益をもたらす個人情報の地域間移動を可能にします。このフレームワークは、APEC国境を越えたプライバシー規則（CBPR）制度の基礎として使用されています。フレームワークの対象国と参加国には、以下の地図の国が含まれています。

APEC越境個人情報保護規則制度に参加している国を示す地政学地図

図 2 - APEC 国境を越えたプライバシールール（CBPR）制度の枠組み国と参加者の地図 [^25]

## プライバシーモデル
イェール大学ロースクール、ポール・ツァイ中国センター上級研究員のサーム・サックス氏によると、プライバシーの基本的なモデルは2つあるという。1）中国、2）GDPRである。彼女は、ベトナム、ケニア、インドは中国のモデルに沿っていると指摘している。[^26] 中国のプライバシー法は GDPR の影響を受けているとはいえ、細部（例えば、中国は暗黙の同意を支持しているのに対し、GDPR は明示的な同意を要求している）と精神（一般的に国家の権利が個人の権利に優先する）の両面で著しく異なっている。中国におけるプライバシーの二分法は、政府による監視が強化される中で、仁仁や他の中国のフェイスブックのようなテクノロジー企業からの消費者保護が強化されていることからも明らかである。

プライバシー法を超えて、組織はさまざまな方法で消費者のプライバシーにアプローチしている。ID 専門家の役割は、まず、プライバシー、セキュリティ、およびリスクに関する組織の姿勢を理解することである。

## プライバシー分類法
プライバシー法に関する世界的な専門家の一人に、ジョージ・ワシントン大学ロースクールのジョン・マーシャル・ハーラン研究教授であるダニエル・ソロヴ氏がいる。下記のSoloveのプライバシー分類で描かれているように、プライバシーには主に2つの当事者がいます。

* データ主体、または消費者

* データ保持者、またはデータ処理者とコントローラ

* プライバシーの分類法における4つの主要なプロセスは、以下のように構成されています。

* 情報収集

* 情報処理

* 情報発信

* 侵略

4つのプロセスは、情報収集に始まり、侵入に終わるという順番で見ることができます。データ対象者に関するデータの情報収集は、GDPRの用語で言えば、データ所有者、またはデータ処理者とコントローラによって行われます。データ対象者または個人に関するデータの収集は、他の個人、企業、政府、または外部組織によって、監視や尋問を介して行われることがあります。情報処理には、データの保存と、さらに価値を引き出すためにソフトウェアアルゴリズムのようなものを適用するために行われる追加的なステップが含まれます。不安とは、セキュリティの欠如を意味します。情報の普及には、機密保持違反、開示、暴露、脅迫、歪曲などの望ましくない行為のリストの一部である場合に、結果として起こりうる多くの有害なものが含まれる。侵入には侵入と意思決定干渉が含まれ、Solove は「データ対象者の私生活に関する意思決定に政府が侵入すること」と説明している。[^27]

Daniel Soloveによって説明されたプライバシー分類法の図。侵入からデータ対象者への侵入、情報収集と情報処理（データ保持者とマークされている）、そして情報発信へと続く道筋を示しています。

図3 - Soloveによるプライバシー分類法

[このグラフィックの使用許可を得た]

## デザインによるプライバシー
プライバシー・バイ・デザインは、世界有数のプライバシー専門家の一人であるアン・カブーキアン氏の発案によるもので、元カナダ・オンタリオ州の情報・プライバシーコミッショナーであり、ライアソン大学のプライバシー・ビッグデータ研究所のエグゼクティブ・ディレクターを務めたライアソン大学客員教授でもあります。2009年に発表された「プライバシー・バイ・デザイン原則」は、GDPRとそれに続くGDPRの影響を受けた個人情報保護法の不可欠な部分です。プライバシー・バイ・デザインは、全体的なシステム工学的アプローチをとり、規制を遵守するだけでは十分ではないことを明確にしています。

プライバシー・バイ・デザインは、プライバシーの将来は、規制の枠組みを遵守するだけでは保証されない、むしろ、プライバシー保証は理想的には組織のデフォルトの運用モードにならなければならない、という見解を推進しています。[^28]

下の「プライバシー・バイ・デザイン」の図では、デフォルトでプライバシーが7つの原則の1つになっていることに注目してください。このように文化的な期待値が大きく異なることに驚く人もいるかもしれません。大雑把に言えば、EUではプライバシーはデフォルトであることが当たり前とされていますが、米国ではデフォルトでのプライバシーは稀な例外とされています。

Ann Coaoukianによって記述されているプライバシー・バイ・デザインの7つの基礎原則を示す図。プライバシーをデザインに組み込む、ユーザーのプライバシーを尊重する-ユーザー中心に保つ、可視性と透明性、完全な機能性-ゼロサムではなくポジティブサム、エンドツーエンドのセキュリティ-完全なライフサイクル保護、デフォルト設定としてのプライバシー、リアクティブではなくプロアクティブ、予防的ではなくレメディアル

図 4 - デザインによるプライバシー、7 つの基本原則[^29]

Cavoukianは、その後の文書『7 Laws of Identity, The Case for Privacy-Embedded Laws of Identity in Digital Age』の中で、プライバシーの公正な情報をプライバシー・バイ・デザインの原則にマッピングし、「プライバシーに埋め込まれた アイデンティティの法則」を導き出している。[^30] 彼女は警告している。

> 普遍的な ID システムは、人々のデジタル ID とそれに関連するデバイスが個人情報を構成するため、 プライバシーに大きな影響を与えることになる。相互運用可能な ID システムが普遍的な監視のインフラストラクチャにならないよう、細心の注意を払わなければならない。

# コンプライアンスは必要だが十分ではない
限定的な範囲ではあるが、個人情報保護法はデータ保護を強制するものである。このセクションでは、プライバシー法の進歩に拍手を送るとともに、同意の問題、タイムラグ、法律が現在のイノベーションに追いつけないための反動的な姿勢、そしてハーバード大学のショシャナ・ズボフが言うところのGoogleやFacebookなどの非対称的な権力の束縛、行動剰余金の収集を法律がカバーしていないためにプライバシー法の効果的な影響から免れていることなど、プライバシー法の欠陥、欠陥、欠点のいくつかを探っています。

* **コンプライアンス≠プライバシーかセキュリティか。**アイデンティティの専門家として、準拠しているからといって、組織が要求する（または顧客が期待する）プライバシーとセキュリティの適切なレベルを達成したことを意味するわけではないことを覚えておいてください。

* **個人情報保護法の「格差」は指数関数的に拡大している**  ハーバード大学法学部の特別研究員であるVivek Wadha氏は、「個人情報保護法の格差は指数関数的に拡大している」と説明しています。これらの規制上のギャップは、法律が技術の進歩に追いついていないために存在しています。テクノロジーの急速な進歩に伴い、格差はますます拡大しています[^。3] 
プライバシーとコンプライアンスの機能は、あらゆる CIAM（Consumer Identity & Access Management）プログラムの基盤となるものであり、組織のプライバシー、セキュリ ティ、およびリスク管理ポリシーに沿ったコンプライアンスのガイドラインを定義することで、消費者の個人データを保護すると同時に組織を保護するからである。組織が遵守しない場合、以下のような多くの否定的な結果が発生します。

* 罰金（GDPRの場合、最高2,000万ユーロまたは年間売上高の4％のいずれか高い方）。

* 名誉毀損またはブランド毀損

* 顧客の損失、忠誠心の浸食

* 訴訟

* CEOが個人的に責任を負う可能性がある

ID 専門家として、消費者のプライバシーとコンプライアンスの一部またはすべての側面を担当するチームの一員となる可能性がある。このセクションでは、組織全体の管轄権、同意、およびデータ保護についての基本的な理解を持ち、貢献することができます。GDPR や CCPA のコンプライアンスについては、下図に示すように、人事、プロダクトエンジニアリング、セキュリティ、マーケティング、IT、法務、カスタマーサポート、調達、その他の部門と関わることができます。



図 5 - データ・プライバシー・プログラムの管理を開始する方法、例 [^32]

# 消費者サービスには異なるプライバシーとコンプライアンス戦略が必要な理由
ワークフォース IAM のためのプライバシーとコンプライアンス戦略は、CIAM といくつか重複していますが、CIAM はいくつかの重要な点で異なります。この理由から、単にワークフォースのプライバシーとコンプライアンスをCIAMプロジェクトに適用することは最適ではないかもしれません。以下に、ワークフォースとCIAMプロジェクトのプライバシーとコンプライアンス戦略の主な違いをいくつか挙げる。

* スケール：CIAM のスケールは、大規模な消費者人口と、より予測可能な従業員とワークフォースの数が少ないことを反映して、桁違いに大きくなることが多い。

* CUSTOMER EXPERIENCE（CX）。消費者に対する CX の要求は、より厳しくなっている。IAPP 社は、会員向けに GDPR を中心とした文書「同意を得るための UX ガイド」を提供している。

    * "同意は、データ保護とプライバシーの中核をなすものであり、重要ではあるが、プライバシープログラムのすべてであり、最終的なものではない。例えば、階層化された、あるいはインテリジェントなプライバシー通知戦略は、プライバシーのやり取りをより煩雑にしないようにするのに役立ちます。

    * データ対象者は、個人データがどのように収集され、使用され、共有され、破棄されるかについて発言権を持たなければなりません。

    * 選択肢が促進されていないように見えても、言葉遣い、ウィジェット、順序は重要である。[^33]

* 法律：法域によっては、IAMとCIAMでは個人情報保護法が異なる場合がある。

* 自動化：自動化の適切なレベルは、消費者の急な需要や予測不可能な需要に対応するために異なる。

* 広告。特にオンライン行動広告、および一般的に任意の広告は、一般的に消費者ではなく、労働力に向けられています。

* 機械学習とプロファイリング：GDPRがプロファイリング（個人に関する特定の事柄を評価するための個人データの自動処理）を含む「自動化された処理」として言及しているもの。

# セキュリティが重要
アイデンティティの専門家は、セキュリティとプライバシーに関する組織のリスク管理ポリシーを理解し、それらのポリ シーを作成する同僚やポリシーの実施責任者と協力して作業する必要がある。セキュリティポリシーは、プライバシーポリシーを成功させるために必要な依存関係にある。プライバシーがなくてもセキュリティは確保できるが、セキュリティがなくてもプライバシーは確保できない」ということわざがある。[^34]セキュリティやサイバーセキュリティは、互換的に使われることがある。また、情報セキュリティという言葉を使う人もいます。NISTプライバシーフレームワークの下図では、サイバーセキュリティリスクとプライバシーリスクの関係を見ると、サイバーセキュリティリスクを管理することはプライバシーリスクを軽減するのに役立つかもしれないが、プライバシーリスクはサイバーセキュリティインシデントの領域外のインシデントから生じる可能性があるため、それだけでは十分ではないことが明らかになっている。例えば、スマートメーターやスマートサーモスタットは、意図した通りに動作しているにもかかわらず、個人データを収集・記録し、プライバシーリスクをもたらす可能性があります。

2つの円のベン図。サイバーリスク（機密性、完全性、または可用性の損失から生じるサイバーセキュリティインシデントに関連する）とプライバシーリスク（データ処理から生じるプライバシーイベントに関連する）である。重複しているのは、サイバーセキュリティに関連したプライバシーイベントである。

図 6 - サイバーセキュリティリスクとプライバシーリスクの関係[^35]

# 個人情報保護方針は経営判断
組織のポリシーを深く理解することで、消費者のプライバシーとコンプライアンスにおける ID 専門家の役割が明確になる。例えば、場合によっては、マーケティング部門が大規模な個人データを収集する必要がある場合があり、組織のプライバシー・ポリシーがこれを許す場合がある。また、組織のビジネスが個人データの信頼性と機密性に依存している場合もあり、消費者のためのデータ保護を目に見える形で、透明性のある、堅牢な方法で確保するための十分な予算がある場合もある。

データ処理から生じる問題から始まり、個人が直接影響を受け（例：恥ずかしさ、差別、経済的損失）、最後に組織が影響を受ける（例：顧客の離脱、コンプライアンス違反のコスト、評判や内部文化への害）に至るまで、3つの部分からなるイメージ。

図 7 - プライバシーリスクと組織リスクの関係 [^36]

組織が消費者のプライバシーとそれに関連するリスクをどのように扱うかは、ビジネス上の意思決定であり、リスクを軽減、移転、回避、または受け入れるかどうかは、プライバシーポリシーの策定と同時に、または後で決定されます。

* 緩和する。リスクを軽減すること（例えば、組織は、リスクを許容できる程度に最小化するシステム、製品、またはサービスに技術的および/または政策的措置を適用することができるかもしれません）。

* 移転. リスクを移転または共有する（例えば、契約はリスクを他の組織に移転または共有する手段であり、プライバシー通知や同意メカニズムは個人とリスクを共有する手段である）。

* 避けること。リスクを回避すること（例えば、組織はリスクが利益を上回ると判断し、データ処理を見送るか終了することがある）。

* 受け入れること。リスクを受け入れる(例えば、消費者にとっての問題は最小限であるか、または発生する可能性が低いと組織が判断する場合があります。) [^37]

# プライバシーは競争上の優位性になるのか？
上述のように、法律や規制は一般的に革新的な製品やサービスの提供を遅らせています。現在および今後の個人情報保護法への対応は、あくまでもスタート地点に過ぎません。プライバシーが競争上の優位性になるかどうかは、あなたの組織とその消費者次第です。それは、あなたの組織とその消費者に依存しています。2010年、データ保護のパイオニアであり専門家でもあるアラン・ウェスティンは、「プライバシーをビジネス上の優位性として利用できるという考えは死んでおり、プライバシー管理は消費者にとって複雑すぎて理解できない。[^38] 他の人は反論しています。企業は、多くの消費者が自分のデータをより管理しやすくなることを理解しています。消費者にとってのプライバシーは、信頼を築く機会である。中でもアカマイの GDPR および CCPA に関するペーパーは、「規制遵守と ID ガバナンスを通じて顧客の信頼を築くためのヒント」を提供しています。[^39]
  

# GDPRを超えて：ePrivacyと欧州のデータ新戦略
まもなく規制となるePrivacy指令については後述する。2020年2月、EUは "A European Strategy for Data "を発表した。データ保護における継続的な進歩と実証済みのEUのリーダーシップは、世界の他の地域を牽引する原動力となっています。

* データのための欧州戦略」は、ヘルスケアなどのセクター別に定められており、以下を提供している。

* データはEU内で、またセクターを超えて流れることができる。

* 欧州の規則と価値観、特に個人データ保護、消費者保護法、競争法が完全に尊重されていること。

* データへのアクセスやデータの利用に関する規則は公正で実用的かつ明確であり、明確で信頼できるデータガバナンスの仕組みが整備されている。[^40]

**ブロックチェーン。**欧州データ戦略には、ブロックチェーン技術の評価が含まれている。

* ブロックチェーンのような新しい分散型デジタル技術は、個人の自由な選択と自己決定に基づいて、個人と企業の双方がデータの流れと利用を管理するための更なる可能性を提供します。このような技術により、個人と企業は、様々な報酬モデルとともに、リアルタイムでの動的なデータポータビリティを可能にすることができるようになる。[^41]

さらに、フランスのデータ保護当局である国家情報自由委員会（CNIL）は、「個人データの文脈でのブロックチェーンの責任ある利用」と、技術に内在する潜在的なプライバシーリスクについての作業を主導しています。

人権や基本的自由の遵守という点でブロックチェーンが提起する課題は、必然的に欧州レベルでの対応を必要としています。CNILは、この問題に公式に取り組んだ最初の当局の一つであり、強力で調和のとれたアプローチを提案するために、欧州のカウンターパートと協力していく予定です。[^42]

# 結論
プライバシーを定義することは難しいかもしれませんが、上記の図5に示されているプライバシー・バイ・デザインの基本原則は、消費者のためのプライバシーとコンプライアンスを理解し、実施するための明確な基盤を作ります。これが、プライバシー・バイ・デザインが GDPR および CCPA に含まれており、その後のプライバシー規制および法律に大きな影響を与えてきた理由である。これまでに、ID の専門家は、ID、プライバシー、およびセキュリティの間の相互にリンクした依存関係を明確に理解しています。セキュリティはデータを保護し、プライバシーがどのように提供されるかは、ビジネスおよびリスク・ポリシーに基づいています。消費者のためにプライバシーとコンプライアンスを実装するという困難な作業に明るい兆しがあるのは、それが競争上の優位性とみなされ、余分な努力をする価値が十分にあるということである。

# 著者バイオ
著者写真 クレア・ネルソン（Clare Nelson, CISSP, CIPP/E, AWS Certified Cloud Practitioner）は、事業開発と製品戦略を専門とするClearMark ConsultingのCEO。それ以前は、アイデンティティガバナンスとクラウド特権アクセス管理のリーダーであるSaviyntのテクノロジーアライアンス＆チャネルセールス担当副社長として、AWSとGoogle Cloudのパートナーシップを担当していました。クレアのサイバーセキュリティに対する情熱には、アイデンティティとプライバシーの専門分野が含まれています。MFA、IGA、PAM、アイデンティティプルーフ、ZKPに基づくプライバシー保護認証、アイデンティティ盗難、AML/KYC、GDPRなど。Clareは、Novell、EMC2、Dell、AllClear IDでリーダーシップを発揮してきました。C1ph3r_Qu33nsは、サイバーセキュリティ分野における女性のキャリアを育成・支援する組織です。Clareは2世のヨギであり技術者でもあり、タフツ大学で数学の学位を取得しています。

“IDPro Body of Knowledge,” IDPro, https://www.idpro.org/body-of-knowledge/ . ↩

 Solove, D., “The Myth of the Privacy Paradox,” SSRN e-Library, 24 February 2020, [^2]: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3536265 ↩

Narayanan, Arvind, and Vitaly Shmatikov, “Robust De-anonymization of Large Sparse Datasets,” The University of Texas at Austin, n.d., https://www.cs.utexas.edu/~shmat/shmat_oak08netflix.pdf . ↩

Narayanan, Arvind, Joanna Huey, and Edward W. Felton, “A Precautionary Approach to Big Data Privacy,” 19 March 2015, https://www.cs.princeton.edu/~arvindn/publications/precautionary.pdf . ↩

“’Anonymized’ Data Can Never Be Totally Anonymous, says Study,” The Guardian, 24 July 2019, https://cacm.acm.org/news/238352-anonymized-data-can-never-be-totally-anonymous-says-study/fulltext . ↩

Ibid ↩

“Complete guide to GDPR compliance,” Horizon 2020 Framework Programme of the European Union, https://gdpr.eu/ . ↩

“California Consumer Privacy Act (CCPA),” Office of the Attorney General, California Department of Justice, https://oag.ca.gov/privacy/ccpa . ↩

“An act to amend the general business law and the state technology law, in relation to notification of a security breach,” Senate Bill S5575B, The New York State Senate, 7 May 2019, https://www.nysenate.gov/legislation/bills/2019/s5575 . ↩

“The California Consumer Privacy Act of 2018,” Assembly Bill No. 375, Chapter 55, California State Legislature, 29 June 2018, https://leginfo.legislature.ca.gov/faces/billTextClient.xhtml?bill_id=201720180AB375 . ↩

“Data Protection Laws of the World,” map, DLA Piper Intelligence, https://www.dlapiperdataprotection.com/ ↩

“Charter of Fundamental Rights of the European Union,” Official Journal of the European Union, C 392/391, 26 October 2012, http://data.europa.eu/eli/treaty/char_2012/oj . ↩

“Treaty on the Functioning of the European Union,” Official Journal of the European Union, C 326, 26 October 2012, ttp://data.europa.eu/eli/treaty/tfeu_2012/oj . ↩

United Nations, “The Universal Declaration of Human Rights,” 1948, https://www.un.org/en/universal-declaration-human-rights/ . ↩

“APEC Privacy Framework,” International Association of Privacy Professionals (IAPP), n.d., https://iapp.org/resources/article/apec-privacy-framework/ . ↩

“The new EU ePrivacy Regulation: what you need to know,” i-SCOOP, n.d., https://www.i-scoop.eu/gdpr/eu-eprivacy-regulation/ . ↩

“Richards, Neil, and Woodrow Hartzog, “The Pathologies of Digital Consent,” SSRN e-Library, 11 November 2019, https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=3370433 . ↩

Naughton, John, “’The goal is to automate us’: welcome to the age of surveillance capitalism,” The Guardian, 20 January 2020, https://www.theguardian.com/technology/2019/jan/20/shoshana-zuboff-age-of-surveillance-capitalism-google-facebook . ↩

Petters, Jeff, “Data Privacy Guide: Definitions, Explanations and Legislations,” Varonis, 29 March 2020, https://www.varonis.com/blog/data-privacy/ . ↩

Maler, Eve, “Don’t Pave Privacy Cow Paths: Retool Consent for the New Mobility” (video), Identiverse 2018, 26 June 2018, https://www.youtube.com/watch?v=eP5U2sA6EFk&t=254s . ↩

“Data Protection,” European Data Protection Supervisor, n.d., https://edps.europa.eu/data-protection/data-protection_en ↩

Westin, Alan F. "Privacy and freedom." Washington and Lee Law Review 25, no. 1 (1968): 166. ↩

Cate, Fred H., Beth E. Cate, “The Supreme Court and information privacy,” International Data Privacy Law, Volume 2, Issue 4, November 2012, p 255-267, https://doi.org/10.1093/idpl/ips024 . ↩

Pernot-Leplay, Emmanuel, “Data Privacy Law in China: Comparison with the EU and U.S. Approaches,” (blog post), 27 March 2020, https://epernot.com/data-privacy-law-china-comparison-europe-usa/ . ↩

Member Economies map, Asia-Pacific Economic Cooperation, https://www.apec.org/About-Us/About-APEC/Member-Economies . ↩

Sacks, Samm. "China’s Emerging Data Privacy System and GDPR." Washington, DC: Center for Strategic and International Studies (2018). ↩

Solove, Daniel J, “A Taxonomy of Privacy,” University of Pennsylvania Law Review, Vol. 154, No. 3, January 2006, https://www.law.upenn.edu/journals/lawreview/articles/volume154/issue3/Solove154U.Pa.L.Rev.477(2006).pdf . ↩

Cavoukian, Ann, “Privacy by Design: The 7 Foundational Principles,” www.privacybydesign.ca , n.d., https://www.ipc.on.ca/wp-content/uploads/Resources/7foundationalprinciples.pdf . ↩

“Privacy By Design,” graphic, Aristi Ninja, n.d., https://aristininja.com/privacy-by-design/ . ↩

Cavoukian, Ann, “7 Laws of Identity: The Case for Privacy-Embedded Laws of Identity in the Digital Age,” Information and Privacy Commission of Ontario, n.d., https://collections.ola.org/mon/15000/267376.pdf . ↩

Wadhwa, Vivek, “Laws and Ethics Can’t Keep Pace with Technology,” MIT Technology Review, 15 April 2014, https://www.technologyreview.com/s/526401/laws-and-ethics-cant-keep-pace-with-technology/ . ↩

ISACA webinar, Robotic Process Automation (RPA) and Audit, March 19, 2020, https://www.isaca.org/education/online-events/lms_w031920 ↩

“The UX Guide for Getting Consent,” IAPP, n.d., https://iapp.org/store/books/a191a000002FUZKAA4/ . ↩

Schwartz, Karen D., “Data Privacy and Data Security: What’s the Difference?” ITPro Today, 2 May 2019, https://www.itprotoday.com/security/data-privacy-and-data-security-what-s-difference . ↩

“NIST Privacy Framework: A Tool for Improving Privacy Through Enterprise Risk Management, Version 1.0,” National Institute of Standards and Technology, U.S. Department of Commerce, 16 January 2020, https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/CSWP/NIST.CSWP.01162020.pdf . ↩

Ibid ↩

“NIST Privacy Framework: A Tool For Improving Privacy Through Enterprise Risk Management,” Preliminary Draft, National Institute of Standards and Technology, U.S. Department of Commerce, 6 September 2019, https://www.nist.gov/system/files/documents/2019/09/09/nist_privacy_framework_preliminary_draft.pdf . ↩

“The Privacy Advisor,” IAPP, Vol. 10, No. 10, December 2010, https://iapp.org/media/pdf/publications/Advisor_12-10_print.pdf . ↩

“White Paper: GDPR, CCPA, and Beyond: How to Comply with Data Privacy Laws and Improve Customer Trust,” Akamai, n.d., https://www.akamai.com/us/en/campaign/assets/whitepapers/gdpr-ccpa-and-beyond-wp.jsp . ↩

“Communication from the Commission to the European Parliament, the Council, the European Economic and Social Committee and the Committee of the Regions,” European Commission, COM(2020) 66 final, 19 February 2020

https://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/HTML/?uri=CELEX:52020DC0066&from=EN . ↩

Ibid ↩

“Blockchain and the GDPR: Solutions for a responsible use of the blockchain in the context of personal data,” CNIL, 6 November 2018,

https://www.cnil.fr/en/blockchain-and-gdpr-solutions-responsible-use-blockchain-context-personal-data . ↩
